O que é comunicação de dados?  

É transmitir uma informação para alguém.  

Fonte – De onde sai a mensagem, quem cria a informação; 

Mensagem – A informação por si só; 

Transmissor – Dispositivo que envia a mensagem (computador, telefone etc.); 

Receptor – Dispositivo que recebe a mensagem; 

Meio – caminho físico por onde a mensagem viaja (cabo, ar etc.); 

Protocolo – Conjunto de regras que governa essa comunicação de dados (protocolo). 

 

Transmissão de dados 

Simplex - Dispositivo é o transmissor envia o receptor recebe (unidirensional). Transmissão de antena. 

Half-duplex – A e B recebem e enviam, mas precisam estar na mesma rede (Bidirensional). Walkye Talkye.   

Full-duplex – A e B podem transmitir e receber dados ao mesmo tempo (100% bidirecional). Internet, telefone fixo, celulares.  

 

Diferença entre comunicação por telefonia e computação.  

Telefonia – Cabos de energia geram a voz. 

Computação - Conjunto de regras de comunicação.  

 
